---
title: 花式咖啡
keywords:
  - 花式咖啡
tags:
  - 花式咖啡
featured_image:
---

花式咖啡就是在浓缩咖啡的基础上按照不同比例加入了各种调味品以及其他饮品的咖啡，掺入的调味品包括牛奶、奶油、巧克力、冰淇淋、各种洋酒、果汁等。

## 1. 浓缩咖啡 Espresso

介绍：即意式浓缩咖啡，俗称的意大利特浓咖啡，经典咖啡，是所有牛奶咖啡或花式咖啡的基础，Espresso 在意大利语中意为“为你现煮”；Single espresso 是意式咖啡的基本款，当然还有加强款 Double espresso 双份浓缩咖啡，双倍浓度的意式咖啡，又称力士烈特（Ristretto）；

工艺：利用高压（9 ±1bar），让沸水（90± 2℃）在短时间内（25±5 seconds）迅速通过咖啡粉（9±2g），得到约1/4盎司的咖啡；

配比：咖啡粉 : 水 = 1 : 2；

特点：一般来说 espresso 份量小，很小的一杯，在30毫升左右，味苦而浓香，表面漂浮着一层厚厚的咖啡油脂；

食用：先用冰水清口，然后小嘬一口，感受口中蔓延的苦涩和香气,好的咖啡还会回甘。

## 2. 美式咖啡 Caffe Americano

介绍：兑了大半杯白开水的 Espresso；

工艺：现在很多咖啡馆采用的是滴滤式咖啡壶冲泡；

配比：浓缩咖啡 : 水 = 1 : 2；

特点：颜色较浅，口味较淡，没那么苦涩；

食用：先闻香，后观色，最后品尝，入口微苦，略有甘甜和酸味。

## 3. 拿铁/意式拿铁咖啡 Caffe Latte

介绍：Espresso 和牛奶的经典结合，Latte 在意大利语中意为“牛奶”，在意大利点杯拿铁，只会给你上杯牛奶，而不是咖啡；

工艺：在刚刚做好的 Espresso  中倒入接近沸腾的牛奶，加入多少牛奶没有一定之规，可依个人口味自由调配；

配比：浓缩咖啡 : 牛奶 = 1 : 2 ~ 1 : 5；

特点：奶多咖啡少，味浓醇；

食用：传统拿铁不会加糖,因为牛奶多咖啡少，再加糖会冲淡咖啡的风味。

## 4. 美式拿铁

介绍：拿铁变种，星巴克卖的就是美式拿铁，相比于卡布奇诺牛奶味更浓；

工艺：在意式拿铁基础上，再加上一些打成泡沫的冷牛奶，即底部是意大利浓缩咖啡，中间是加热到60~65℃ 的牛奶，最后是一层不超过半厘米的牛奶泡沫；

配比：浓缩咖啡 : 牛奶 : 奶泡 = 1 : 2 : 1；

## 5.卡布奇诺 Cappuccino

介绍：因其颜色，像身着深褐色外衣上、覆上白色头巾的卡布奇诺教会修士，而得名；

工艺：传统的卡布奇诺咖啡是三分之一浓缩咖啡，三分之一蒸汽牛奶和三分之一泡沫牛奶。卡布奇诺分为干和湿两种。干卡布奇诺(Dry Cappuccino)是指奶泡较多，牛奶较少的调理法，喝起来咖啡味浓过奶香，适合重口味者饮用。湿卡布奇诺(Wet Cappuccino)则指奶泡较少，牛奶量较多的做法，奶香盖过浓呛的咖啡味，适合口味清淡者；湿卡布奇诺的风味和时下流行的拿铁差不多，很容易跟拿铁混在一起，二者的区别是在牛奶和奶泡的比例上，卡布奇诺的奶泡多于牛奶；

配比：浓缩咖啡 : 热牛奶 : 奶泡 = 1 : 1 : 1；

特点：口感丰富，女生最爱；

食用：先喝奶泡后加糖，一杯好的卡布奇诺奶泡细腻持久，口感香醇。

## 6. 欧蕾咖啡 Cafe Au Lait

介绍：拿铁变种，欧/法式拿铁，法国人是欧蕾咖啡最热情的拥护者，比较所有的咖啡杯，可能法国人用来盛欧蕾咖啡的杯子是最大号的；

工艺：把一杯意大利浓缩咖啡和一大杯热牛奶同时倒入一个大杯子，最后在液体表面放两勺打成泡沫的奶油；

特点：牛奶和浓缩咖啡同时注入杯中，牛奶和咖啡在第一时间相遇；

## 7. 玛琪雅朵/玛奇朵 Caffe Macchiato

介绍：泡沫意式咖啡，比较女性化，看起来像是缩小版的卡布其诺，Macchiato 意为“印记、烙印、脏渍”，是指咖啡上有牛奶"渍"；

工艺：不放热牛奶，直接在 Espresso 装饰几勺奶泡（中和咖啡的酸涩），把浓烈的咖啡和细腻的奶泡搭配起来；

配比：浓缩咖啡 : 奶泡 = 2 : 1；

食用：不要搅拌，玛奇朵口感丰富，层次细腻，搅拌会破坏其层次感，就算要加糖也最好是均匀地撒在奶泡的表面一层，找一个角度直接喝，让咖啡进了口里还能保持层次感；建议搭配：1. 黑巧克力，这是意式咖啡的绝配，很多咖啡馆会提供这样的经典搭配；2. 听肖邦玛祖卡舞曲，喝这样的浓咖啡，不适合听更热闹的流行音乐了，来点安静中带点劲儿的钢琴非常和谐。

## 8. 焦糖玛奇朵 Caramel Macchiato

介绍：玛奇朵变种，加了焦糖的玛奇朵，星巴克独创，象征着“甜蜜的印记”；

工艺：底层为焦糖浆和热牛奶，上面为 Espresso 和奶泡，最后平行淋焦糖浆；

## 9. 摩卡 Cafe Mocha

介绍：得名于有名的摩卡港；

工艺：将浓缩咖啡和牛奶倒入杯中7分满、挤上奶油后淋上巧克力酱。进阶版的还会撒上可可粉、肉桂粉等等；

配比：浓缩咖啡 : 巧克力浆 : 热牛奶 : 鲜奶油 = 2 : 1 : 2 : 1；

特点：口感丰富，巧克力增加了甜蜜感，最受女孩子欢迎；

食用：可以用汤匙吃奶油，但不要用它喝咖啡。

## 10. 康宝蓝 Espresso con Panna

介绍：con 意为“和”，Panna 意为“鲜奶油”，即咖啡加鲜奶油，奶油浮在深色的咖啡上,宛如天边洁白的云朵；

工艺：一杯普通的浓缩咖啡上面浇上厚厚的鲜奶油；

配比：浓缩咖啡 : 鲜奶油 = 2 : 1；

特点：口感香醇，造型漂亮；

食用：尽快喝完，时间久了奶油会融化，咖啡的香味也会有损失。

## 11. 馥芮白 Flat White

1份 Espresso 加上 1.5 份的热牛奶，但是此白咖啡并非马来西亚的白咖啡，后者是用低温烘焙的方式进行的。

## 12. 阿芙佳多（Affogato）

意大利语中“淹没”的意思，将浓缩咖啡浇到冰淇淋球上，将其淹没，不仅视觉效果好看，而且也是很美味的一款咖啡，夏天深受女士的喜爱。

## 13. 克烈特 Corretto

掺有烈酒的意大利咖啡，如格拉巴(Grappa). 浪漫情怀（Romano）是在意大利咖啡中加上一条卷曲的柠檬皮。

## 14. 爱尔兰咖啡（Irish Coffee）

在咖啡中加入威士忌，顶部放上奶油

## 15. 维也纳咖啡（Viennese）

由奥地利马车夫爱因·舒伯纳发明，在咖啡中加入巧克力糖浆、鲜奶油，并洒上糖制的七彩米。

奥地利最著名的咖啡，在温热的咖啡杯底部撒上薄薄一层砂糖或细冰糖，接着向杯中倒入滚烫而且偏浓的黑咖啡，最后在咖啡表面装饰两勺冷的新鲜奶油，一杯维也纳咖啡就做好了。

## 16. 布雷卫／半拿铁（Cafe Breve）

与拿铁不同，半拿铁咖啡加入的是半牛奶、半奶油的混合物，有时也会加入少量奶泡。

参考：

[11款常见的咖啡](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39275481)

[拿铁、卡布奇诺、摩卡的区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34913920)
